---
title: 'Lenguaje inclusivo y dislexia: ¿exacerba o facilita la lectura?'
author: wpadmin
type: post
date: 2026-09-23T19:57:53+00:00
url: /?p=6900
featured_image: /wp-content/uploads/img_194_4_compress.jpg
categories:
  - Lingüística y lenguaje

---
El lenguaje inclusivo, con su creciente presencia en la comunicación pública y privada, ha generado debates apasionados. Desde la eliminación del uso genérico masculino hasta la utilización de desdoblamientos o alternativas neutras, el objetivo es evitar la invisibilización de grupos minoritarios y promover la igualdad. Sin embargo, en el terreno de las dificultades de aprendizaje, específicamente en la dislexia, la aplicación del lenguaje inclusivo plantea interrogantes significativos. ¿Contribuiría el lenguaje inclusivo a dificultar aún más la lectura para las personas con dislexia o, por el contrario, podría ofrecer alguna ventaja? Este artículo explorará esta compleja relación, analizando los desafíos y posibles beneficios, buscando un equilibrio entre la sensibilidad lingüística y la accesibilidad.

La dislexia, como sabemos, se manifiesta de diversas maneras, pero en su núcleo es una dificultad en el procesamiento fonológico del lenguaje. Esto implica que las personas con dislexia a menudo tienen problemas para decodificar las palabras, asociar los sonidos con las letras y recordar secuencias de letras. La lectura se vuelve un esfuerzo considerable, requiriendo una gran cantidad de energía mental y, en muchos casos, generando frustración y baja autoestima. Por lo tanto, cualquier elemento que complique aún más el proceso de decodificación debe ser considerado con cuidado, especialmente en el contexto de la educación y la promoción de la alfabetización.

El debate sobre el lenguaje inclusivo y su impacto en la dislexia no debe ser simplista. No se trata de oponer la inclusión y la accesibilidad, sino de buscar estrategias que promuevan ambas cosas. Entender las particularidades del procesamiento del lenguaje en la dislexia es fundamental para evaluar el impacto del lenguaje inclusivo y, si es necesario, adaptar las estrategias de comunicación para minimizar cualquier obstáculo adicional. El objetivo final es crear un entorno lingüístico que sea tanto inclusivo como accesible para todas las personas, independientemente de sus habilidades de lectura.

## El Desafío de las Mayúsculas y los Desdoblamientos

Una de las estrategias más comunes del lenguaje inclusivo es el uso de mayúsculas en la 'e' para referirse a un grupo mixto de hombres y mujeres (por ejemplo, “estudiantes”). Sin embargo, esta práctica ha recibido críticas, especialmente por su impacto en las personas con dislexia. La visualización de las letras es una dificultad común en la dislexia, y la introducción de una mayúscula inesperada en medio de una palabra puede crear confusión y dificultar el reconocimiento. El cerebro disléxico, al buscar patrones y regularidades en la escritura, puede verse desorientado por esta anomalía visual, retrasando el proceso de decodificación.

Además de las mayúsculas, el uso de desdoblamientos (por ejemplo, “los niños y las niñas”) es otra práctica frecuente del lenguaje inclusivo. Si bien busca evitar el uso del masculino genérico, puede resultar redundante y engorroso, especialmente en textos extensos. Para las personas con dislexia, esta repetición de palabras y estructuras puede generar una carga cognitiva adicional, dificultando la comprensión del mensaje general. El aumento de la longitud del texto, debido a los desdoblamientos, puede también aumentar la fatiga visual y mental.

Es importante considerar que la dislexia no es una condición monolítica. Las personas con dislexia presentan una amplia variedad de perfiles, y algunos pueden experimentar más dificultades que otros con determinadas estrategias de lenguaje inclusivo. Algunos investigadores sugieren que la consistencia es clave: si se utiliza una estrategia de lenguaje inclusivo de manera uniforme a lo largo de un texto, es más probable que se pueda adaptar al procesamiento del cerebro disléxico. La falta de consistencia, en cambio, puede aumentar la confusión y la dificultad.

## La Importancia del Reconocimiento de Patrones

La dislexia se caracteriza, en gran medida, por una dificultad para reconocer patrones visuales y auditivos. Los cerebros de las personas con dislexia a menudo luchan por identificar las formas de las letras y las palabras de forma rápida y precisa. El lenguaje inclusivo, con sus nuevas formas y estructuras, puede interrumpir estos patrones establecidos, obligando al cerebro a trabajar aún más duro para decodificar el texto. La introducción de letras mayúsculas inesperadas, la repetición de palabras y las estructuras sintácticas poco comunes pueden dificultar la identificación de los patrones necesarios para una lectura fluida.

El proceso de aprendizaje de la lectura en personas con dislexia a menudo implica el desarrollo de estrategias compensatorias, como el uso de marcadores, la lectura en voz alta y la identificación de palabras clave. Estas estrategias se basan en la capacidad de reconocer patrones y secuencias. El lenguaje inclusivo, si no se implementa con cuidado, puede interferir con estas estrategias, haciendo que el texto sea más difícil de procesar y comprender. Es esencial encontrar un equilibrio entre la inclusión lingüística y la necesidad de preservar los patrones que facilitan la lectura.

La clave para minimizar el impacto negativo del lenguaje inclusivo en la dislexia radica en la simplificación y la claridad. Utilizar un lenguaje conciso y directo, evitar desdoblamientos innecesarios y mantener la consistencia en el uso de las estructuras gramaticales puede ayudar a reducir la carga cognitiva para las personas con dislexia. Además, la elección de fuentes de letra legibles y un diseño de página claro pueden mejorar la accesibilidad del texto.

## El Potencial de la Claridad y la Simplicidad en el Lenguaje Inclusivo

Paradójicamente, una aplicación cuidadosa del lenguaje inclusivo podría, en algunos casos, facilitar la lectura para las personas con dislexia. La eliminación del masculino genérico y la adopción de términos neutros o inclusivos puede, en ciertas situaciones, simplificar la sintaxis y la estructura de las frases. Por ejemplo, en lugar de decir "los profesores deben...", se podría decir "el profesorado debe...". Esta simplificación, aunque sutil, puede reducir la ambigüedad y facilitar la comprensión.

La clave está en priorizar la claridad y la simplicidad por encima de la complejidad lingüística. En lugar de optar por desdoblamientos excesivos o estructuras gramaticales inusuales, se pueden utilizar alternativas más directas y concisas que no interfieran con el procesamiento del lenguaje. Por ejemplo, en lugar de "niños y niñas", se puede utilizar simplemente "niños" si el contexto lo permite. El objetivo es comunicar el mensaje de manera efectiva y accesible para todas las personas, sin comprometer la inclusión.

La adaptación del lenguaje inclusivo a las necesidades de las personas con dislexia no implica renunciar a la igualdad ni a la visibilidad de los grupos minoritarios. Se trata, más bien, de encontrar un punto de equilibrio entre la sensibilidad lingüística y la accesibilidad. Al priorizar la claridad, la simplicidad y la consistencia, se puede crear un entorno lingüístico que sea tanto inclusivo como amigable para las personas con dislexia.

## Hacia un Lenguaje Inclusivo y Accesible: Recomendaciones

Para garantizar que el lenguaje inclusivo no exacerbe las dificultades de lectura en personas con dislexia, es fundamental adoptar un enfoque reflexivo y adaptable. La formación del personal docente y de los profesionales de la comunicación es crucial para sensibilizar sobre las particularidades del procesamiento del lenguaje en la dislexia y para promover el uso de estrategias inclusivas y accesibles. La colaboración entre lingüistas, educadores y personas con dislexia es esencial para desarrollar directrices y recomendaciones prácticas.

Es importante fomentar la experimentación y la evaluación constante de las diferentes estrategias de lenguaje inclusivo. Lo que funciona para una persona con dislexia puede no funcionar para otra, por lo que es esencial adoptar un enfoque individualizado. La retroalimentación de las personas con dislexia debe ser valorada y utilizada para mejorar las prácticas de comunicación. Además, se debe promover la investigación científica sobre el impacto del lenguaje inclusivo en la lectura y la comprensión, para obtener datos objetivos y tomar decisiones informadas.

Finalmente, es crucial recordar que el lenguaje es una herramienta dinámica y en constante evolución. La adaptación del lenguaje inclusivo a las necesidades de las personas con dislexia es un proceso continuo que requiere flexibilidad, empatía y un compromiso con la accesibilidad universal. Al priorizar la claridad, la simplicidad y la colaboración, podemos crear un entorno lingüístico que sea inclusivo, accesible y enriquecedor para todas las personas.

El impacto del lenguaje inclusivo en la dislexia es un tema complejo y multifacético que no admite respuestas fáciles. Si bien algunas estrategias, como el uso excesivo de mayúsculas o desdoblamientos, pueden dificultar la lectura para las personas con dislexia, otras, como la eliminación del masculino genérico y la adopción de términos neutros, pueden simplificar la sintaxis y facilitar la comprensión. La clave reside en la aplicación cuidadosa y reflexiva del lenguaje inclusivo, priorizando la claridad, la simplicidad y la consistencia. La comunicación efectiva no debe ser incompatible con la inclusión; de hecho, la búsqueda de un lenguaje inclusivo y accesible debe ser vista como una oportunidad para mejorar la calidad de la comunicación para todos, especialmente para aquellos que enfrentan desafíos de aprendizaje. Al adoptar un enfoque colaborativo, centrado en las necesidades de las personas con dislexia, podemos construir un entorno lingüístico más equitativo y comprensible para todos.