---
title: 'Lavoisier vs. Stahl: El choque de titanes y el fin del Phlogiston'
author: wpadmin
type: post
date: 2026-08-18T23:06:37+00:00
url: /?p=5880
featured_image: /wp-content/uploads/img_327_1_compress.jpg
categories:
  - Curiosidades científicas

---
La historia de la ciencia está plagada de batallas intelectuales, de choques entre ideas que, en su momento, parecían inamovibles. Uno de los enfrentamientos más trascendentales, y que cambió radicalmente nuestra comprensión de la química, fue la disputa entre Antoine Lavoisier y la teoría del phlogiston. Antes de Lavoisier, el mundo científico occidental estaba firmemente aferrado a una teoría que, aunque ingeniosa, resultaba fundamentalmente errónea. Este artículo explorará esta contienda, desde los orígenes de la teoría del phlogiston hasta el golpe de gracia que Lavoisier le asestó, desentrañando las ideas, los experimentos y el contexto histórico que llevaron al fin de una era y al nacimiento de la química moderna.

La teoría del phlogiston, popularizada por Georg Ernst Stahl a principios del siglo XVIII, pretendía explicar la combustión y la corrosión. La idea central era que las sustancias combustibles contenían una sustancia invisible y fácilmente volatilizable llamada "phlogiston". Cuando un material ardía, este phlogiston era liberado al aire. Al enfriarse, la sustancia que quedaba era, según la teoría, la versión "desphlogisticada" del material original. Este marco explicativo parecía resolver muchos misterios de la época, pero, como pronto descubriría Lavoisier, era un castillo de naipes construido sobre arena. La batalla entre estas dos visiones no solo fue crucial para el desarrollo de la química, sino que también ilustra la importancia de la experimentación rigurosa y el cuestionamiento constante de las ideas establecidas.

La relevancia de esta contienda trasciende su mera importancia histórica. Comprender cómo se propagaron ideas erróneas y cómo, a través de la observación y el análisis, se pudo derrumbar una teoría tan arraigada, ofrece valiosas lecciones sobre el **pensamiento científico** y la naturaleza del progreso del conocimiento. La perseverancia de Lavoisier en su búsqueda de la verdad, a pesar de la resistencia inicial de la comunidad científica, es un ejemplo inspirador para todos aquellos que se aventuran en el campo de la investigación. El final del phlogiston marcó un antes y un después en la química, allanando el camino para la comprensión moderna de la oxidación, la combustión y la composición del aire.

## El Origen y la Expansión de la Teoría del Phlogiston

La semilla de la teoría del phlogiston se plantó mucho antes de Stahl. En el siglo XVII, Johann Joachim Becher propuso la existencia de un fluido invisible, también llamado phlogiston, que se consideraba presente en materiales combustibles como la madera y el carbón. Becher creía que la combustión era el proceso mediante el cual estas sustancias liberaban su phlogiston al aire. Sin embargo, fue Georg Ernst Stahl quien formalizó y popularizó la teoría, convirtiéndola en la explicación dominante para la combustión y la corrosión durante más de medio siglo. Stahl argumentó que el phlogiston era una sustancia etérea que tenía una aversión natural por el aire y que, por lo tanto, se liberaba de los materiales combustibles al quemarse.

La teoría de Stahl se basaba en una serie de observaciones aparentemente contradictorias. Por ejemplo, el metal al calentarse en el aire, aumentaba de peso. Según la teoría del phlogiston, esto parecía imposible, ya que el metal debía estar liberando phlogiston y, por lo tanto, disminuyendo de peso. Para resolver esta aparente paradoja, los defensores del phlogiston propusieron que el aire absorbía el phlogiston liberado por el metal, aumentando así su peso. Esta explicación, aunque poco convincente a la luz de la química moderna, se mantuvo en boga porque ofrecía una respuesta aparentemente coherente a las observaciones experimentales. La persistencia de la teoría se debió también a su compatibilidad con la física newtoniana predominante en la época, que enfatizaba la existencia de fluidos invisibles.

El atractivo de la teoría del phlogiston residía en su simplicidad y su capacidad para explicar una amplia gama de fenómenos. Además, se alineaba con la creencia aristotélica en los cuatro elementos (tierra, agua, aire y fuego), donde el phlogiston se consideraba una quinta esencia, un principio vital que permitía la transformación de las sustancias. Este paradigma, tan arraigado en la mentalidad de los científicos de la época, dificultó enormemente la aceptación de nuevas ideas que cuestionaran sus premisas básicas. La ausencia de una comprensión clara de la masa y la conservación de la materia también contribuyó a la aceptación generalizada de la teoría del phlogiston.

## La Revolución de Lavoisier: Cuantificación y Experimentación Rigurosa

Antoine Lavoisier, a diferencia de sus predecesores, abrazó un enfoque cuantitativo en la química. Él creía que la medición precisa de las cantidades de sustancias involucradas en una reacción era esencial para comprender la naturaleza de los procesos químicos. Lavoisier se basó en el trabajo de otros científicos, como Joseph Priestley, quien descubrió el oxígeno, pero fue Lavoisier quien lo interpretó correctamente y lo integró en una nueva teoría de la combustión. A través de una serie de experimentos meticulosos y bien documentados, Lavoisier demostró que la combustión no era la liberación de phlogiston, sino una reacción química entre una sustancia y el oxígeno del aire.

Uno de los experimentos clave de Lavoisier fue la combustión de fósforo en un recipiente cerrado. Al medir cuidadosamente el aumento de peso del recipiente y su contenido, Lavoisier demostró que el fósforo ganaba peso al quemarse. Este resultado era directamente contradictorio con la teoría del phlogiston, que predecía una pérdida de peso debido a la liberación de phlogiston. Lavoisier, basándose en estos resultados, propuso que el aumento de peso se debía a la combinación del fósforo con el oxígeno del aire. Este experimento, junto con otros similares, proporcionó evidencia contundente en contra de la teoría del phlogiston y a favor de la nueva teoría de la combustión.

La metodología de Lavoisier también fue revolucionaria. Él introdujo el uso de balanzas precisas, termómetros calibrados y otros instrumentos de medición. Además, Lavoisier fue un defensor de la **notación química** moderna, utilizando símbolos para representar los elementos y compuestos. Su obra "Tratado Elementos de Química" (1789) estableció los principios de la química cuantitativa y sentó las bases para la química moderna. La insistencia en la precisión y la replicabilidad de los experimentos marcó un cambio fundamental en la forma en que se hacía la ciencia.

## La Resistencia y el Declive del Phlogiston

A pesar de las pruebas convincentes presentadas por Lavoisier, la teoría del phlogiston no desapareció de la noche a la mañana. Muchos científicos, especialmente en Alemania, se aferraron a ella con tenacidad. La teoría del phlogiston había sido adoptada por universidades y sociedades científicas prestigiosas, y sus defensores no estaban dispuestos a renunciar a ella fácilmente. La idea de que el aire absorbía el phlogiston, aunque ad hoc, permitía mantener una narrativa coherente a partir de las observaciones disponibles.

Una de las razones de la resistencia a la nueva teoría de Lavoisier fue la dificultad para comprender el papel del oxígeno. El oxígeno es un gas incoloro e inodoro que no se puede detectar fácilmente con los sentidos humanos. Por lo tanto, era difícil para algunos científicos aceptar que un gas invisible y aparentemente inerte pudiera ser responsable de un fenómeno tan dramático como la combustión. Además, la teoría del phlogiston estaba intrínsecamente ligada a la filosofía y la química de la época, representando un cambio radical en la forma de entender el mundo. El legado de las figuras prominentes que habían defendido el phlogiston también jugó un papel en la lenta aceptación de las ideas de Lavoisier.

El declive de la teoría del phlogiston fue gradual, pero inexorable. A medida que más científicos adoptaron el enfoque cuantitativo de Lavoisier y comenzaron a realizar sus propios experimentos, la evidencia en contra del phlogiston se hizo abrumadora. Las explicaciones alternativas ofrecidas por los defensores del phlogiston se volvieron cada vez más complejas y artificiales, mientras que la teoría de Lavoisier ofrecía una explicación más simple y elegante. La publicación de obras como "Recherches sur la Combustion" (1777) y "Tratado Elementos de Química" consolidó la posición de Lavoisier como el líder de la nueva química.

## El Legado de Lavoisier y el Nacimiento de la Química Moderna

El fin del phlogiston marcó el nacimiento de la química moderna como una ciencia cuantitativa. La teoría de Lavoisier sobre la combustión, que identificó el oxígeno como el agente activo en la combustión y la oxidación, proporcionó una base sólida para la comprensión de los procesos químicos. La **ley de la conservación de la masa**, establecida por Lavoisier, es uno de los principios fundamentales de la química. Esta ley establece que la masa total de un sistema cerrado permanece constante durante una reacción química.

El trabajo de Lavoisier también tuvo un impacto significativo en la nomenclatura química. Él propuso un nuevo sistema de nomenclatura que se basaba en la composición química de las sustancias, en lugar de en sus propiedades empíricas. Este sistema, conocido como nomenclatura Lavoisieriana, simplificó la comunicación entre los químicos y facilitó el desarrollo de la química como una ciencia. La nomenclatura moderna, aunque evolucionada, se basa aún en los principios establecidos por Lavoisier. Su influencia se extendió a otras áreas de la ciencia, promoviendo un enfoque más riguroso y sistemático de la investigación.

Finalmente, el choque entre Lavoisier y Stahl, y la posterior refutación de la teoría del phlogiston, demuestran la importancia del **pensamiento crítico** y la disposición a cuestionar las ideas establecidas. La historia de la química es una historia de progreso constante, impulsada por la curiosidad, la experimentación y la búsqueda de la verdad. El legado de Lavoisier perdura hasta nuestros días, como un recordatorio de la importancia de la precisión, la cuantificación y la experimentación rigurosa en la búsqueda del conocimiento científico.

La contienda entre Lavoisier y los defensores del phlogiston es una historia fascinante sobre cómo una teoría, por muy extendida que estuviera, podía ser refutada a través de la experimentación y el análisis cuidadoso. El fin del phlogiston no fue una simple victoria científica, sino una transformación profunda en la forma en que entendemos el mundo que nos rodea. La capacidad de Lavoisier para desafiar las ideas arraigadas y proponer una nueva teoría, basada en evidencia empírica y principios cuantitativos, lo convirtió en una figura clave en la revolución científica del siglo XVIII. Este conflicto, al igual que muchos otros en la historia de la ciencia, nos recuerda que el conocimiento científico es un proceso dinámico y evolutivo, que siempre está sujeto a revisión y mejora. El caso de Lavoisier y el fin del phlogiston ejemplifica la importancia de la duda, la observación y la perseverancia en la búsqueda de la verdad.