---
title: 'Stonehenge: propósito y construcción, nuevas teorías'
author: wpadmin
type: post
date: 2027-08-24T01:29:26+00:00
url: /?p=6425
featured_image: /wp-content/uploads/img_63_3_compress.jpg
categories:
  - Historia y civilizaciones

---
Stonehenge, la imponente estructura de piedra ubicada en Wiltshire, Inglaterra, ha cautivado la imaginación humana durante siglos. Su misterio reside no solo en su colosal tamaño y la precisión de su construcción, sino también en su propósito desconocido. La construcción de Stonehenge, que se extendió a lo largo de milenios y comprendió diversas fases, plantea interrogantes fascinantes sobre las capacidades, creencias y organización social de las culturas que la erigieron. Este artículo explorará las teorías establecidas sobre su propósito y construcción, y se adentrará en las más recientes investigaciones y hallazgos que redefinen nuestra comprensión de este monumento prehistórico.

Este sitio, declarado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO, se mantiene como un enigma para arqueólogos e historiadores. La **arquitectura** de Stonehenge, con sus enormes bloques de piedra, tanto los sarsenos (piedras gigantes) como los azules (más pequeños), transportados desde distancias considerables, demuestra una ingeniería sorprendente para su época. Pero la simple hazaña de la construcción palidece en comparación con la pregunta más importante: ¿para qué se construyó Stonehenge? Explorar esa pregunta es sumergirse en el mundo de los pueblos neolíticos y de la Edad de Bronce, culturas cuyo pensamiento y rituales eran muy diferentes a los nuestros.

La fascinación por Stonehenge es atemporal, lo que lo convierte en un tema ideal para sitios de entretenimiento y curiosidades. Su misterio evoca preguntas profundas sobre la humanidad, nuestro pasado y la capacidad de crear estructuras monumentales que resistan el paso del tiempo. La posibilidad de que haya existido un significado oculto, una conexión con los ciclos celestes o prácticas espirituales ahora perdidas, contribuye a su atractivo duradero. Analizaremos algunas de estas teorías, tanto las más aceptadas como las más especulativas, tratando de desentrañar el secreto de Stonehenge.

## La Construcción: Un Proyecto Generacional

La construcción de Stonehenge no fue un evento único, sino un proceso que abarcó varias fases a lo largo de aproximadamente 1500 años, desde el Neolítico tardío (3000 a.C.) hasta la Edad de Bronce (1600 a.C.). La fase inicial, alrededor del 3000 a.C., consistió en la excavación de un gran pozo circular y la construcción de un banco de tierra. Posteriormente, se levantaron los bloques azules, provenientes de las montañas Preseli en Gales, a unos 240 kilómetros de distancia. Transportar estas piedras, que pesaban hasta cuatro toneladas, sin la ayuda de la tecnología moderna, es una proeza impresionante.

El transporte de los sarsenos, las enormes piedras que forman el círculo exterior y los trilitos, representó un desafío aún mayor. Estas piedras, que pesaban hasta 50 toneladas, provenían de la cantera de Marlborough Downs, a unos 32 kilómetros de distancia. Las teorías sobre cómo se transportaron estas piedras varían, desde el uso de trineos sobre madera y rodillos hasta la utilización de balsas para transportarlas por ríos, aunque las evidencias concretas son escasas. Una posible teoría es la de utilizar **trabajo comunitario** masivo coordinado durante periodos de sequía, cuando el terreno era más firme.

La propia colocación de las piedras, con su precisa alineación y encaje, requiere un profundo conocimiento de la geometría y la ingeniería. Se cree que los constructores utilizaron herramientas de piedra y hueso, junto con técnicas de observación astronómica, para alinear Stonehenge con los puntos cardinales y con los ciclos del sol y la luna. La coordinación y la organización necesarias para llevar a cabo un proyecto de esta envergadura sugieren una sociedad con una jerarquía social bien definida y una fuerte cohesión comunitaria. Este arduo trabajo sugiere también una profunda inversión, posiblemente religiosa o social, en la realización del monumento.

## Teorías Sobre el Propósito: Un Calendario Celestial

La teoría más popular y ampliamente aceptada es que Stonehenge servía como un observatorio astronómico. Las piedras se alinean con el solsticio de verano y el solsticio de invierno, lo que sugiere que sus constructores tenían un conocimiento avanzado de los movimientos celestes. El eje principal de Stonehenge apunta hacia el sol naciente en el solsticio de verano, mientras que el eje secundario apunta hacia el sol poniente en el solsticio de invierno, marcando momentos clave del año agrícola y religioso. Se ha sugerido que Stonehenge podría haber sido utilizado para predecir eclipses y otros eventos astronómicos, lo que habría conferido un gran poder y prestigio a sus sacerdotes o líderes.

Además de las alineaciones solares, también se han identificado alineaciones lunares en Stonehenge. Se cree que algunas de las piedras pudieron haber sido utilizadas para observar las posiciones de la luna durante sus ciclos lunares, lo que podría haber tenido un significado religioso o ceremonial relacionado con la fertilidad y el ciclo de la vida. Estas alineaciones lunares, más complejas de identificar que las solares, apoyan la idea de que Stonehenge era un centro de **conocimiento astronómico** sofisticado. La capacidad de predecir los ciclos lunares habría sido crucial para la agricultura y la planificación de rituales.

La hipótesis del calendario celestial, que combina las observaciones solares y lunares, se ha fortalecido gracias a investigaciones recientes. Se ha demostrado que Stonehenge podría haber servido como un calendario preciso para predecir la duración de los ciclos solares y lunares, proporcionando información valiosa para la agricultura y la planificación de eventos importantes en el calendario ritual. La sofisticación de este calendario sugiere una profunda comprensión del universo por parte de las culturas que construyeron Stonehenge.

## Nuevas Teorías: Curación y Conexión Social

En los últimos años, se han propuesto nuevas teorías sobre el propósito de Stonehenge que se alejan de la idea de un simple observatorio astronómico. Una de estas teorías sugiere que Stonehenge era un centro de curación, un lugar donde la gente acudía en busca de sanación física y espiritual. Se han encontrado numerosos restos humanos en el sitio, muchos de los cuales muestran evidencia de enfermedades, lesiones y cirugías prehistóricas. Esta evidencia sugiere que Stonehenge podría haber sido un lugar de peregrinación para personas de toda Europa.

La hipótesis de la curación se apoya en el descubrimiento de piedras azules en los restos humanos, lo que sugiere que estas piedras tenían un significado terapéutico. Las piedras azules son ricas en minerales con propiedades curativas conocidas, como el magnesio y el calcio. Además, la alineación de Stonehenge con las líneas ley, una red de sitios energéticos, ha llevado a algunos investigadores a creer que el lugar poseía propiedades curativas naturales. Esta perspectiva cambia la interpretación de Stonehenge de un centro de observación a un **lugar sagrado** de sanación.

Otra teoría interesante sugiere que Stonehenge era un lugar de encuentro y conexión social, un espacio donde las comunidades de toda la región se reunían para celebrar rituales, intercambiar bienes y fortalecer sus lazos sociales. El transporte de las piedras, especialmente las de los sarsenos, habría requerido un esfuerzo coordinado que involucrara a cientos de personas, lo que habría fomentado la cooperación y la solidaridad. Además, el sitio podría haber sido un lugar de banquetes y festivales, donde la gente compartía comida y bebida, y reforzaba su identidad comunitaria.

## Evidencia Arqueológica Reciente y Descubrimientos

Las excavaciones recientes en Stonehenge y sus alrededores han proporcionado nueva evidencia que desafía las teorías tradicionales y ofrece una imagen más completa de la vida y las creencias de las personas que lo construyeron. Se han descubierto vestigios de campamentos y talleres de piedra cerca del sitio, lo que indica que la construcción de Stonehenge era una empresa a largo plazo que involucraba a una gran cantidad de trabajadores y artesanos. Estos hallazgos han permitido a los arqueólogos reconstruir el proceso de construcción y entender mejor la organización social de las comunidades que participaron en él.

El descubrimiento de los restos de un asentamiento, llamado Durrington Walls, situado a solo 3 kilómetros al este de Stonehenge, ha sido particularmente revelador. Durrington Walls parece haber sido un centro ceremonial importante que floreció al mismo tiempo que Stonehenge, lo que sugiere que ambos sitios estaban conectados de alguna manera. Se cree que Durrington Walls podría haber sido un lugar de celebraciones y rituales agrícolas, mientras que Stonehenge era un lugar de encuentro más sagrado y misterioso. Esta conexión sugiere un paisaje ritual complejo con diferentes funciones y propósitos.

La aplicación de nuevas tecnologías, como el radar de penetración terrestre (GPR) y el escaneo láser, ha permitido a los arqueólogos mapear el subsuelo de Stonehenge sin necesidad de excavaciones. Estas técnicas han revelado la presencia de estructuras enterradas, fosos y caminos que no eran visibles en la superficie, proporcionando una visión más detallada de la **planificación y el diseño** del sitio. La geofísica ha transformado la arqueología, permitiendo obtener información valiosa sin perturbar el sitio.

Stonehenge sigue siendo un enigma, pero las investigaciones y descubrimientos recientes nos acercan cada vez más a comprender su propósito y construcción. Desde su función como observatorio astronómico y calendario celestial hasta su potencial como centro de curación y lugar de conexión social, Stonehenge representa una de las mayores hazañas de la ingeniería prehistórica y un testimonio de la profunda espiritualidad y el ingenio de las culturas que lo construyeron.

Aunque la teoría del observatorio astronómico sigue siendo la más popular, la nueva evidencia sugiere que Stonehenge era probablemente un lugar multifuncional, con un significado religioso, social y astronómico. La combinación de alineaciones solares y lunares, la presencia de restos humanos con evidencia de curación, y la evidencia de un asentamiento ritual cercano indican una imagen más compleja de Stonehenge de lo que se pensaba anteriormente. El sitio era probablemente un centro importante para las comunidades de toda la región, un lugar donde la gente se reunía para celebrar, orar y conectarse con el mundo espiritual.

La fascinación por Stonehenge persistirá, alimentada por su misterio y su belleza imponente. A medida que la tecnología avanza y las nuevas investigaciones arrojan luz sobre su pasado, nuestra comprensión de este monumento prehistórico seguirá evolucionando, revelando secretos ocultos y enriqueciendo nuestra apreciación de las culturas que lo crearon. Stonehenge permanece como un símbolo atemporal de la **creatividad humana** y nuestra búsqueda de significado en el universo.