---
title: 'Creencias religiosas de los eslavos antiguos: Perún y Veles'
author: wpadmin
type: post
date: 2027-01-20T04:02:12+00:00
url: /?p=7556
featured_image: /wp-content/uploads/img_222_2_compress.jpg
categories:
  - Historia y civilizaciones

---
El mundo antiguo está repleto de fascinantes culturas y creencias, y la de los eslavos antiguos, que se desarrolló en Europa del Este, es particularmente intrigante. A diferencia de culturas con textos religiosos extensos como la griega o la romana, el panteón eslavo antiguo se nos presenta a través de fuentes fragmentadas, principalmente crónicas de viajeros, menciones en documentos legales y, más recientemente, reconstrucciones basadas en el folclore y la lingüística comparada. Entre sus deidades más importantes se encontraban Perún, el dios del trueno y la guerra, y Veles, una figura compleja asociada con la magia, el inframundo y la riqueza. Explorar sus roles y relaciones nos permite vislumbrar la cosmovisión de una civilización que floreció durante siglos antes de la cristianización de la región. Este artículo pretende desentrañar la mitología alrededor de estos dos dioses, ofreciendo una mirada a sus atributos, funciones y el lugar que ocupaban en la vida cotidiana de los eslavos antiguos.

La reconstrucción de las creencias religiosas eslavas antiguas es una tarea desafiante. La conversión al cristianismo, iniciada en el siglo IX y culminada en los siguientes siglos, provocó la supresión sistemática de las prácticas religiosas paganas. Por consiguiente, gran parte del conocimiento tradicional se perdió o se transformó en folklore y supersticiones. A pesar de estas dificultades, los estudiosos han logrado reconstruir elementos clave de esta religión, basándose en comparaciones con otras religiones indoeuropeas y en el análisis de los pocos textos que sobrevivieron. El enfoque en dioses como Perún y Veles, figuras prominentes en el panteón, proporciona una ventana a la comprensión del mundo y los valores de los eslavos antiguos.

Comprender la importancia de Perún y Veles no sólo nos ayuda a descifrar la religión de los eslavos antiguos, sino que también ilumina el contexto histórico y cultural en el que vivieron. Su culto influyó en la organización social, la guerra, la agricultura y las prácticas rituales. Estas divinidades representan aspectos fundamentales de la vida humana y de la naturaleza, como la fuerza, la protección, el caos, el cambio y la fertilidad, todos temas recurrentes en las religiones pre-cristianas. La exploración de estos dioses es, por tanto, una puerta de entrada al entendimiento de la cosmovisión eslava.

## Perún: El Poderoso Dios del Trueno y la Guerra

Perún es quizás la deidad más conocida del panteón eslavo antiguo, su nombre resonando en innumerables topónimos y palabras relacionadas con el clima y la guerra. Representado como un hombre corpulento, barbudo y vestido de rojo o púrpura, portaba un martillo (o hacha) con el que lanzaba rayos y tronaba sobre el mundo. Su asociación con el trueno, el relámpago y la lluvia lo convertía en una figura de poder y control sobre las fuerzas de la naturaleza, especialmente cruciales para la agricultura. Perún era venerado como el protector de la comunidad, especialmente durante los conflictos bélicos, garantizando la victoria y la seguridad de su pueblo.

El culto a Perún era central en la vida de los eslavos antiguos, con templos dedicados a él en las colinas más altas, lugares considerados como lugares de encuentro entre el mundo terrenal y el celestial. Las ofrendas a Perún solían consistir en sacrificios de animales, especialmente toros y caballos, así como productos de la tierra como cerveza y miel. Los rituales eran a menudo acompañados de torneos y competiciones atléticas, celebrando la fuerza y la valentía, atributos asociados con el dios. La elección de las colinas para estos templos, con vistas a vastos territorios, subraya la importancia de la protección y el dominio que Perún representaba.

A pesar de su poder, Perún no era una deidad benevolente en el sentido moderno. Su ira podía desatarse en forma de tormentas devastadoras, y se le temía tanto como se le respetaba. Era un dios guerrero, y la guerra era vista como una extensión de sus propios conflictos cósmicos. La conexión entre Perún y la guerra explica la importancia que se le daba a los guerreros en la sociedad eslava. Su imagen simbolizaba la protección, el poder y la capacidad para derrotar a los enemigos, formando la base de un liderazgo fuerte y una sociedad organizada.

## Veles: El Dios Misterioso de la Magia y el Inframundo

En marcado contraste con el poderío visible de Perún, Veles es una deidad mucho más enigmática y multifacética. A menudo descrito como un dios "de todo", Veles se asociaba con el inframundo, la magia, el ganado, la música, la riqueza, el comercio, la fertilidad, la naturaleza salvaje y el engaño. Su naturaleza dual, representando tanto el orden como el caos, lo convertía en una figura compleja y a veces contradictoria. Mientras que Perún representaba el cielo y el mundo superior, Veles reinaba sobre el inframundo y el mundo subterráneo, las fuerzas primordiales y la naturaleza indomable.

La naturaleza multifacética de Veles se refleja en la diversidad de sus atributos. Era considerado un protector del ganado, símbolo de prosperidad y riqueza. También se le asociaba con la música y las artes, y se creía que inspiraba la creatividad. Sin embargo, Veles también era visto como un dios astuto y engañoso, capaz de alterar la realidad y desafiar el orden establecido. El Inframundo, gobernado por Veles, no se percibía necesariamente como un lugar de castigo, sino como un reino de transformación y regeneración, conectado con el mundo de los vivos.

La relación entre Perún y Veles era compleja y, a menudo, conflictiva. En la mitología eslava antigua, se les representaba como opuestos polares, fuerzas complementarias y antagónicas que mantenían el equilibrio del universo. Perún representaba el orden, la ley y la autoridad, mientras que Veles personificaba el caos, la libertad y la creatividad. Se creía que su eterno conflicto era esencial para el funcionamiento del mundo, impulsando el cambio y la renovación. El equilibrio entre estos dos dioses era crucial para la estabilidad del cosmos.

## El Conflicto entre Perún y Veles: Orden versus Caos

La mitología eslava antigua no es una colección de relatos cohesivos como la griega o la romana, sino más bien un conjunto de mitos y leyendas fragmentadas. Sin embargo, es evidente que la relación entre Perún y Veles era un tema recurrente, a menudo representado como una lucha constante entre el orden y el caos. Estas batallas no eran meras escaramuzas entre dioses, sino reflejos de las tensiones inherentes en el mundo natural y en la experiencia humana. La personificación de estas fuerzas en dos deidades permitía a los eslavos antiguos comprender y dar sentido a los ciclos de la naturaleza y a las vicisitudes de la vida.

Las fuentes que documentan estas confrontaciones son escasas y a menudo ambiguas. Algunas interpretaciones sugieren que Veles, en su papel de dios del inframundo y de la magia, representaba una amenaza para el orden establecido por Perún. Otros lo ven como un catalizador necesario para el cambio y la renovación, desafiando la rigidez del orden perúnico. En algunas versiones, Veles es derrotado por Perún, lo que simboliza la victoria del orden sobre el caos. En otras, la lucha termina en un empate, destacando la naturaleza cíclica del conflicto. Estas contradicciones reflejan la complejidad de la cosmovisión eslava, que incorporaba tanto la necesidad de estructura como la aceptación del cambio.

El conflicto entre Perún y Veles también se interpretó en términos sociales y políticos. Perún representaba la autoridad del gobernante y la fuerza del estado, mientras que Veles encarnaba la libertad del individuo y el poder de la comunidad. La lucha entre estos dos dioses podía reflejar las tensiones entre el poder centralizado y la autonomía local, o entre la tradición y la innovación. La comprensión de estas dinámicas sociales ayuda a contextualizar la importancia de la dualidad en el imaginario eslavo.

## El Declive de los Antiguos Cultos y su Legado

Con la expansión del cristianismo en Europa del Este, los cultos a los dioses paganos, incluyendo a Perún y Veles, sufrieron un declive gradual. La cristianización no fue un proceso rápido o uniforme; se produjo a lo largo de varios siglos, e implicó tanto la conversión forzosa como la adaptación de elementos de la religión pagana a la nueva fe. Muchos rituales y costumbres eslavas antiguas se fusionaron con las prácticas cristianas, dando lugar a una forma sincrética de religiosidad. La supresión de los templos y la persecución de los sacerdotes paganos contribuyeron a la desaparición de muchos de los mitos y leyendas asociados con estos dioses.

Sin embargo, el legado de Perún y Veles no desapareció por completo. Sus nombres y atributos persistieron en el folklore y en las supersticiones populares. Perún se transformó en una figura amenazante asociada con las tormentas, mientras que Veles fue demonizado como un espíritu maligno, aunque su conexión con el ganado y la fertilidad siguió siendo evidente en las festividades rurales. El folclore eslavo está lleno de criaturas y espíritus que pueden verse como remanentes de antiguas deidades, incluyendo transformaciones de Veles y Perún.

Aunque el culto formal a Perún y Veles cesó, su influencia se puede rastrear en la cultura eslava moderna. En algunos países, existe un resurgimiento del interés por la religión pagana eslava antigua, con grupos de neopaganos que intentan reconstruir y revivir los antiguos rituales y creencias. La imagen de Perún y Veles continúa inspirando a artistas y escritores, y sus símbolos se utilizan en banderas y escudos heráldicos. La persistencia de estos símbolos demuestra la profunda huella que dejaron estas divinidades en la identidad eslava.

La exploración de las creencias religiosas de los eslavos antiguos, centrándonos en figuras como Perún y Veles, nos ofrece una visión fascinante de una cultura compleja y rica en mitología. Aunque los detalles precisos de su religión se han perdido en gran medida, la reconstrucción de sus creencias, a través de fragmentos históricos, lingüísticos y folclóricos, nos permite vislumbrar su cosmovisión. La lucha constante entre Perún, el dios del orden, y Veles, el dios del caos, refleja las tensiones inherentes en el mundo natural y en la experiencia humana.

La desaparición de los cultos a estos dioses no significó el fin de su legado. Sus nombres y atributos han sobrevivido en el folklore y en la cultura popular, inspirando a generaciones de eslavos. El resurgimiento del interés por la religión pagana eslava antigua es una prueba de la perdurable fascinación por estos dioses y por el rico patrimonio cultural que representan. A través del estudio de Perún y Veles, podemos comprender mejor la historia, la cultura y la identidad de los pueblos eslavos, y apreciar la diversidad y la complejidad de las religiones pre-cristianas. La historia de estas deidades nos recuerda la capacidad humana para crear narrativas y encontrar significado en el mundo que nos rodea, una búsqueda universal que trasciende las fronteras del tiempo y la cultura.