---
title: ¿Por qué el cilantro sabe a jabón para algunas personas?
author: wpadmin
type: post
date: 2027-11-18T08:16:56+00:00
url: /?p=7564
featured_image: /wp-content/uploads/img_397_5_compress.jpg
categories:
  - Curiosidades científicas

---
El cilantro, una hierba aromática ampliamente utilizada en la cocina de diversas culturas alrededor del mundo, es un ingrediente esencial en platos como el guacamole, el curry y la salsa. Sin embargo, para una parte significativa de la población, el cilantro no evoca aromas y sabores frescos y cítricos, sino una fuerte reminiscencia a jabón o suciedad. Esta aversión, lejos de ser una preferencia culinaria peculiar, tiene una base científica sorprendente, vinculada a la genética y a la percepción sensorial. Este artículo explorará a fondo por qué algunas personas consideran que el cilantro sabe a jabón, desentrañando los mecanismos genéticos, químicos y neurológicos que subyacen a esta peculiaridad. Entender este fenómeno es un viaje fascinante a través del intrincado funcionamiento de nuestros sentidos y cómo la predisposición genética puede moldear nuestras experiencias gustativas.

La prevalencia de esta aversión al cilantro varía considerablemente entre diferentes poblaciones. Se estima que entre el 4% y el 14% de los occidentales encuentran el cilantro desagradable, mientras que en poblaciones asiáticas y del Medio Oriente, este porcentaje puede ser significativamente menor, en algunos casos, inferior al 3%. Esta diferencia geográfica sugiere una influencia tanto genética como ambiental en la percepción del cilantro. Comprender por qué algunas personas lo odian y otras lo adoran es un ejemplo perfecto de cómo la ciencia puede iluminar las diferencias individuales en la experiencia sensorial. Este particular "sabor a jabón" es una experiencia subjetiva, pero con raíces muy reales.

El estudio de esta aversión al cilantro ha despertado el interés de científicos y genetistas, quienes han logrado identificar genes específicos que influyen en la percepción del aroma y el sabor de esta hierba. Aunque la investigación aún está en curso, los avances en este campo han revelado información valiosa sobre la complejidad de la percepción sensorial humana. Explorar esta curiosidad es más que simplemente discutir un ingrediente culinario; es una ventana a la ciencia del gusto y a la diversidad de la experiencia humana.

## El Papel Crucial de la Genética

La investigación científica ha demostrado que la percepción del cilantro está fuertemente influenciada por la genética, concretamente por una variante específica del gen OR6A2. Este gen codifica un receptor olfativo que es particularmente sensible a los aldehídos, compuestos químicos presentes en el cilantro. Cuando una persona posee la variante genética que hace que este receptor sea altamente sensible a los aldehídos, puede experimentar el cilantro como si tuviera un sabor jabonoso, ya que los aldehídos también se encuentran en algunos jabones y detergentes. La herencia genética, por lo tanto, juega un papel central en esta peculiar aversión.

La variante del gen OR6A2 que se asocia con la aversión al cilantro es relativamente común en poblaciones occidentales, pero menos frecuente en poblaciones asiáticas, lo que podría explicar las diferencias en la prevalencia de la aversión al cilantro entre estas poblaciones. Además, es probable que otros genes también estén involucrados en la percepción del cilantro, aunque OR6A2 es el más estudiado hasta la fecha. Estos otros genes podrían influir en la sensibilidad a otros compuestos químicos presentes en el cilantro o en la forma en que el cerebro procesa las señales olfativas y gustativas.

En estudios de gemelos, se ha observado que la aversión al cilantro tiene un alto grado de heredabilidad, lo que refuerza la idea de que la genética juega un papel importante. Esto significa que si un gemelo idéntico (que comparte el 100% de sus genes) tiene aversión al cilantro, es muy probable que el otro gemelo también la tenga. Si bien el entorno y las experiencias también pueden influir, la predisposición genética parece ser un factor determinante en la percepción del cilantro. La **importancia** de la genética se hace evidente en estos estudios comparativos.

## La Química del Cilantro: Aldehídos y Más

El cilantro contiene una compleja mezcla de compuestos químicos, incluyendo aldehídos, alcoholes, ésteres y terpenos. Los aldehídos, en particular, son los principales responsables del sabor y aroma característicos del cilantro, y también son los compuestos que desencadenan la aversión en personas con la variante genética del gen OR6A2. Estos compuestos se encuentran en pequeñas cantidades en el cilantro, pero para aquellos con la predisposición genética, su presencia es suficiente para desencadenar una fuerte respuesta desagradable.

Más allá de los aldehídos, otros compuestos presentes en el cilantro, como el linalool y el geraniol, también pueden contribuir a la complejidad del sabor y aroma. El linalool, por ejemplo, es un alcohol que se encuentra en muchas plantas aromáticas, incluyendo la lavanda, y puede tener efectos relajantes. Sin embargo, en algunas personas, incluso estos compuestos pueden contribuir a la percepción desagradable del cilantro. La interacción entre todos estos componentes químicos es lo que crea la experiencia sensorial única que evoca el cilantro.

La concentración de aldehídos en el cilantro puede variar dependiendo de la variedad de la planta, las condiciones de cultivo y el procesamiento. Esto puede explicar por qué algunas personas que normalmente encuentran el cilantro desagradable pueden tolerarlo en ciertas ocasiones, o por qué algunas variedades de cilantro pueden ser más propensas a causar aversión que otras. El análisis químico preciso puede ayudar a comprender mejor estas variaciones y su impacto en la percepción sensorial.

## La Percepción Cerebral: ¿Por Qué el Cerebro Interpreta el Sabor Como Jabón?

Cuando las moléculas volátiles del cilantro llegan a la nariz y se unen a los receptores olfativos, las señales nerviosas se transmiten al bulbo olfativo en el cerebro. En personas con la variante genética del gen OR6A2, los receptores olfativos son particularmente sensibles a los aldehídos, lo que genera una señal más fuerte que se transmite al cerebro. Esta señal se interpreta en el cerebro como un olor desagradable, similar al olor del jabón. La conexión entre el olor y el sabor es fuerte, y el cerebro a menudo combina las señales olfativas y gustativas para crear una experiencia sensorial completa.

La forma en que el cerebro procesa las señales del cilantro también puede verse influenciada por las experiencias previas. Si una persona ha tenido una experiencia negativa con el jabón o un detergente en el pasado, es posible que su cerebro asocie el olor del cilantro con esa experiencia negativa, lo que refuerza la aversión. El **cerebro** es un órgano plástico, y las experiencias sensoriales pueden moldear la forma en que percibimos el mundo. Las asociaciones aprendidas pueden tener un impacto significativo en nuestra percepción del sabor.

La percepción del sabor es un proceso complejo que involucra a múltiples áreas del cerebro, incluyendo la corteza gustativa, la corteza olfativa y el sistema límbico, que está asociado con las emociones. En personas con aversión al cilantro, es posible que el sistema límbico se active de forma más intensa, generando una respuesta emocional negativa que refuerza la aversión. La comprensión de los mecanismos cerebrales subyacentes a esta aversión podría conducir a nuevas estrategias para modificar la percepción del cilantro en aquellas personas que lo encuentran desagradable.

## Adaptación y Entrenamiento Sensorial

Aunque la predisposición genética juega un papel importante, la percepción del cilantro no es inmutable. Algunas personas que inicialmente encuentran el cilantro desagradable pueden, con el tiempo, adaptarse a su sabor y aprender a disfrutarlo. Este fenómeno se conoce como entrenamiento sensorial y puede implicar la exposición repetida al cilantro en pequeñas dosis, lo que permite al cerebro acostumbrarse a las señales olfativas y gustativas.

El entrenamiento sensorial puede ser especialmente efectivo si se combina con estrategias para asociar el cilantro con experiencias positivas, como cocinar platos deliciosos que lo incluyan. La exposición repetida al cilantro en un contexto agradable puede ayudar a romper la asociación negativa con el sabor a jabón. Es importante tener en cuenta que el entrenamiento sensorial no funciona para todos, y algunas personas pueden seguir encontrando el cilantro desagradable incluso después de una exposición prolongada. La **constancia** es clave en el entrenamiento sensorial.

Además de la adaptación y el entrenamiento sensorial, algunas investigaciones sugieren que ciertos compuestos químicos, como el glutatión, podrían ayudar a enmascarar el sabor a jabón del cilantro. El glutatión es un antioxidante que se encuentra en algunos alimentos, como el brócoli y la coliflor, y se ha demostrado que reduce la sensibilidad a los aldehídos en algunas personas. Si bien esta es un área de investigación en curso, podría ofrecer una nueva vía para mejorar la palatabilidad del cilantro para aquellos que lo encuentran desagradable.

La aversión al cilantro, el peculiar “sabor a jabón” que experimentan algunas personas, es un fenómeno fascinante que ilustra la complejidad de la percepción sensorial humana. La **genética**, en particular la variante del gen OR6A2, es un factor determinante en esta aversión, aunque la química del cilantro, la forma en que el cerebro procesa las señales sensoriales y las experiencias previas también juegan un papel importante. Aunque no existe una solución universal para superar esta aversión, el entrenamiento sensorial y la exploración de posibles estrategias químicas pueden ayudar a algunas personas a modificar su percepción del cilantro. La diversidad de las experiencias gustativas es una muestra más de la rica complejidad del mundo que nos rodea, y la ciencia continúa desvelando los misterios de cómo percibimos el sabor.